法令用語校正

------------------------------------
### 法令用語校正とは
法令文書では、特定の用語について、その定義と使用法が厳密に定められています。
例えば、法令文では、「者」「物」「もの」がそれぞれ区別されて使用されます。
簡単に言うと、
- 「者」は、人や法人（人格を有する存在）に対して用いる
  - <i>著作者　著作物を創作する<u>者</u></i>
- 「物」は、人格を有しない有体物に対して用いる
  - <i>レコード　蓄音機用音盤、録音テープその他の<u>物</u>に音を固定したもの</i>
- 「もの」は、実体を持たない概念や、ある概念に制約を加えた概念に対して用いる
  - <i>著作物　思想又は感情を創作的に表現した<u>もの</u></i>
  - <i>レコード　蓄音機用音盤、録音テープその他の物に音を固定した<u>もの</u></i>

という規則があります。

「者」「物」の区別は、日常でも自然になされていますが、「もの」の使い方は法令文独特です。

### アプローチ
法令用語校正は、このような用語が適切に使われているか判定し、適宜修正する操作のことを言います。
現在研究している手法では、この問題を分類問題として捉え、分類器によっての解決を図っています。

#### アプローチ1（ランダムフォレスト）
このアプローチでは、紛らわしい法令用語の組（上述の「者」「物」「もの」）ごとに
ランダムフォレスト分類器を構築します。
分類器に入力する素性は、法令用語の周囲にある単語を入力します。

#### アプローチ1'（ランダムフォレスト）
タイの法令文書の法令用語校正手法を研究したことがあります。
タイの法令用語の使われ方が法令文書の種類や時代によって変わることに着目し、
法令文書のタイトルや公布年などを素性として加えました。


#### アプローチ2（BERT）
ランダムフォレストによるアプローチには以下の課題がありました。
1. 本質的には単純なif-thenルールの集まりであるため、深層的な単語関係を考慮した分類が難しい
2. 周囲の単語のみを入力としていたため、大域的な単語関係を扱えない
3. 法令用語間の出現頻度の差に起因したclass imbalance問題の影響を受ける（もっとも、これは分類器一般に発生しうるが）
4. 法令用語の組ごとに分類を構築していたが、出現頻度の低い法令用語の組においては十分な学習データが得られない

以上の課題を踏まえ、BERT分類器によるアプローチを提案しました。
このアプローチでは、上述の課題をそれぞれ以下のもので解決しています。
1. 単語のベクトル化、BERTのアテンション機構により、深層的な単語関係が扱える
2. アテンション機構により、文全体の単語関係を扱える
3. 学習時にアンダーサンプリングを導入する。ただ、低頻度語・高頻度語両方の予測性能を確保するため、「弱い」アンダーサンプリングを実施する。
4. 全ての法令用語の組を一つの分類器で扱う

これによって、低頻度語・高頻度語、また低頻度の組・高頻度語の組いずれにおいても高い予測性能を発揮できました。

### Publications
ランダムフォレストによるアプローチ
- Japanese Legal Term Correction using Random Forests. JURIX 2018 (best paper)
- Thai Legal Term Correction using Random Forests with Outside-the-sentence Features. PACLIC 2019
- ランダムフォレストを用いた法令用語の校正．人工知能学会論文誌35巻1号H，2020

BERT分類器によるアプローチ
- Japanese Mistakable Legal Term Correction using Infrequency-aware BERT Classifier